# "Сегментация клиентов онлайн магазина подарков"

**Бизнес-задача:** произвести сегментацию существующих клиентов, проинтерпретировать эти сегменты и определить стратегию взаимодействия с ними.

**Техническая задача:** построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.

**Основные цели проекта:**
1. Произвести предобработку исходного набора данных о транзакциях.
2. Провести разведывательный анализ данных и выявить основные закономерности.
3. Сформировать набор данных о характеристиках каждого из уникальных клиентов.
4. Построить несколько моделей машинного обучения, решающих задачу кластеризации клиентов, определить количество кластеров и проинтерпретировать их.
5. Спроектировать процесс предсказания категории интересов клиента и протестировать вашу модель на новых клиентах.

## Данные и их описание
В качестве набора данных использованы транзакции, произошедшие в период с 01/12/2010 по 09/12/2011 для базирующейся в Великобритании компании, занимающейся онлайн-розничной торговлей. Компания в основном продает уникальные подарки на все случаи жизни. Многие клиенты компании являются оптовиками.

Данные представляют собой таблицу в формате CSV, в каждой строке которой содержится информация об уникальной транзакции.

**Признаки, описывающие каждую транзакцию:**

* InvoiceNo — номер счёта-фактуры (уникальный номинальный шестизначный номер, присваиваемый каждой транзакции; буква "C" в начале кода указывает на отмену транзакции);
* StockCode — код товара (уникальное пятизначное целое число, присваиваемое каждому отдельному товару);
* Description — название товара;
* Quantity — количество каждого товара за транзакцию;
* InvoiceDate — дата и время выставления счёта/проведения транзакции;
* UnitPrice — цена за единицу товара в фунтах стерлингов;
* CustomerID — идентификатор клиента (уникальный пятизначный номер, однозначно присваиваемый каждому клиенту);
* Country — название страны, в которой проживает клиент.

## Этапы:
  1. Знакомство со структурой данных
  2. Преобразование, очистка и анализ данных
  3. Моделирование и оценка качества моделей
  4. Выводы

# Итоговые выводы: 

Распределение клиентов в пространстве признаков RFM не обладает явно выраженной кластеризацией. Распределение близко к равномерному либо к нормальному. Основные методы кластеризации делят пространство "методом пиццы" - на несколько сопоставимых по размерам и форме блоков.

При подготовке датасета были протестированы комбинации методов преобразования признаков (нормализация, стандартизация). Выявлено, что наилучшие результаты при последующей кластеризации показало применение только MinMaxScaler к датасету. Любая стандартизация признаков или комбинация со стандартизацией ухудшает метрики коэф.силуэта.

Наилучшие показатели по кластеризации показал метод KMeans. Удалось выявить 3 оптимальных сегмента клиентов.
Первая группа - "спящие". Для них характерны: низкая частота и сумма покупок, новизна на низком уровне (средняя дата покупки смещена в прошлое).
Вторая группа - "новички". Невысокие частота и сумма покупок, высокие показатели новизны.
Третья группы - "лояльные". Высокая частота, большие суммы покупок, высокие показатели новизны.

С точки зрения маркетинга интересует все же более детальное сегментирование. Если установить нижнюю границу разбиения равной 4, то выясняется что клиенты делятся на 6 оптимальных кластеров:
Спящие, Дрейфующие, Новички, Перспективные, Лояльные и "В зоне потери". Для каждой из группы маркетологи могут разработать стратегию взаимодействия.
  
